---
title: AcWing 148. 合并果子
date: 2022-08-03 06:08:08.618
updated: 2022-08-05 02:35:22.743
url: /p=47
categories: 
tags: 
- AcWing
- 考研算法
---

## 题目
在一个果园里，达达已经将所有的果子打了下来，而且按果子的不同种类分成了不同的堆。
达达决定把所有的果子合成一堆。
每一次合并，达达可以把两堆果子合并到一起，消耗的体力等于两堆果子的重量之和。
可以看出，所有的果子经过 $n−1$ 次合并之后，就只剩下一堆了。
达达在合并果子时总共消耗的体力等于每次合并所耗体力之和。
因为还要花大力气把这些果子搬回家，所以达达在合并果子时要尽可能地节省体力。
假定每个果子重量都为 $1$，并且已知果子的种类数和每种果子的数目，你的任务是设计出合并的次序方案，使达达耗费的体力最少，并输出这个最小的体力耗费值。
例如有 $3$ 种果子，数目依次为 $1$，$2$，$9$。
可以先将 $1$、$2$ 堆合并，新堆数目为 $3$，耗费体力为 $3$。
接着，将新堆与原先的第三堆合并，又得到新的堆，数目为 $12$，耗费体力为 $12$。
所以达达总共耗费体力=$3+12=15$。
可以证明 $15$ 为最小的体力耗费值。

**输入格式**
输入包括两行，第一行是一个整数 $n$，表示果子的种类数。
第二行包含 $n$ 个整数，用空格分隔，第 $i$ 个整数 $a_i$ 是第 $i$ 种果子的数目。

**输出格式**
输出包括一行，这一行只包含一个整数，也就是最小的体力耗费值。
输入数据保证这个值小于 $2^{31}$。

**数据范围**
$1≤n≤10000$,
$1≤a_i≤20000$

**输入样例：**
```
3 
1 2 9 
```

**输出样例：**
```
15
```

## 思路
**模拟**
1. 对于给定的数据，我们进行模拟，如果第一次合并 `1 + 2 = 3` ，第二次合并 `3 + 9 = 12` ，消耗的总体力值是 `1 + 2 + 1 + 2 + 9 = 15`
2. 我们换一种合并方式 ：第一次合并 `1 + 9 = 10` ，第二次合并 `10 + 2 = 12` ，消耗的总体力值是 `1 + 9 +1 + 9 + 2 = 22`
3. 继续换一种方式 ： 第一次合并 `2 + 9 = 11` ，第二次合并 `11 +1 = 12` ，消耗的总体力值是 `2 + 9 + 2 + 9 +1 = 23`
4. 观察发现，每次`越早合并的数，对最后的影响就会越多`，第一种合并`1、2` 用到2次，而`9`用到一次，第二种合并，`1、9`用到两次 ，`2`用到一次 ，所以我们想要最后的结果最小，那么就要使值较大的数加的次数最少，值小的数加的次数多
5. 我们就可以将所有的数加入到小根堆（`优先队列`）中，每次合并最小的两个，然后将`和`放入队列中，进行下一轮循环，直到最后队列中仅剩一个数

**算法**
**(贪心,哈夫曼树,堆,优先队列)** $O(n\log n)$
经典`哈夫曼树`的模型，`每次合并重量最小的两堆果子`即可。

**时间复杂度**
使用小根堆维护所有果子，每次弹出堆顶的两堆果子，并将其合并，合并之后将两堆重量之和再次插入小根堆中。

每次操作会将果子的堆数减一，一共操作 $n−1$ 次即可将所有果子合并成1堆。每次操作涉及到2次堆的删除操作和1次堆的插入操作，计算量是 $O(\log n)$。因此总时间复杂度是 $O(n\log n)$。

## 题解
```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <algorithm>
#include <queue>

using namespace std;

int main()
{
    int n;
    scanf("%d", &n);
    priority_queue<int, vector<int>, greater<int>> heap;
    while (n -- )
    {
        int x;
        scanf("%d", &x);
        heap.push(x);
    }

    int res = 0;
    while (heap.size() > 1)
    {
        auto a = heap.top(); heap.pop();
        auto b = heap.top(); heap.pop();
        res += a + b;
        heap.push(a + b);
    }

    printf("%d\n", res);
    return 0;
}
```