---
title: 【认证】Python相关
date: 2023-03-14 01:59:20.892
updated: 2023-03-14 08:32:16.36
url: /p=67
categories: 
tags: 
- Python
---

## 笔试题目
1. 以下声明错误的是：
A. `dic = {}`
B. `dic = {100:200}`
C. `dic = {(1,2,3):'test'}`
D. `dic = {[1,2,3]:'test'}`

- **正确答案**：D
- **解析**：
	- 字典的键值必须是不可变类型，如数字，字符串，元组，而列表是可变类型。

2. `re.split('mum','mumbai*',1)`的结果是什么

- **正确答案**：`['','bai*']`
- **解析**：
	- 函数格式：`re.split(pattern, string[, maxsplit=0, flags=0])`，split能够按照所能匹配的字串将字符串进行切分，返回切分后的字符串列表。
	- 参数说明：`pattern`:匹配的字符串；`string`:需要切分的字符串；`maxsplit`:分隔次数，默认为0(即不限次数)；`flags`:标志位，用于控制正则表达式的匹配方式。

3. `2+'2'`的运行结果是什么

- **正确答案**：出错

4. `s='baymin',dict={'s':s},dict.update(s="Hello"),print(dict)`的运行结果是什么

- **正确答案**：`{'s': 'Hello'}`

5. 以下代码的运行结果是（）
```python
def f1():
  x=100
  print(x)
x=+1
f1()
```

- **正确答案**：100

6. 执行以下代码输出什么？（）
```python
a1=[10,20,30]
a2=list(a1)
print(id(a1)==id(a2))
a2=a1.copy()
print(id(a1)==id(a2))
```

- **正确答案**：False,False
- **解析**：
	- `id()`函数返回对象的唯一标识符，标识符是一个整数。
	- CPython中`id()`函数用于获取对象的内存地址。

7. 已知`a=3;b=4;`，那么`a&b`和`a|b`的结果是（）

- **正确答案**：0,7
- **解析**：
	- `&`：按位与运算符：参与运算的两个值,如果两个相应位都为1,则该位的结果为1,否则为0。011&100=000
	- `|`：按位或运算符：只要对应的二个二进位有一个为1时，结果位就为1。011|100=111

8. 若`a='Hello baymin'`，那么`a[3:-4]`的结果是什么

- **正确答案**：lo ba
- **解析**：
	- `字符串[起始位置:结束位置]`
	- `顾头不顾尾`：截取字符串时，包含头部但不包含结尾。举例：字符串截取是按下标来截取的，我们都知道，下标是从0开始的，但上面这个例子`print(a[0:2])`套入上面的语法，就是从下标0开始，截取到下标为2的字符，因为不含结尾字符，故这里输出的是`He`，而不是`Hel`。
	- `从左向右`：必须遵循从左向右切的规则。 举例：`print(a[-1:-3])`从下标-1开始，取到下标-3，可看出从-1至-3是从右向左的顺序，故什么都取不出来。`print(a[-3:-1])`从左到右截取，输出`mi`。

## 面试题目
### 解释`//`、`％`、`**`运算符？
`//`(Floor Division)-这是一个除法运算符，它返回除法的整数部分。
例如：5 // 2 = 2
`％`(模数)-返回除法的余数。
例如：5 ％ 2 = 1
`**`(幂)-它对运算符执行指数计算。a ** b表示a的b次方。
例如：5 ** 2 = 25、5 ** 3 = 125
### 